    Pag. 1/2                                                   Sessione ordinaria 2024
                                                               Seconda prova scritta




                         Ministero dell’istruzione e del merito
A057 - ESAME DI STATO CONCLUSIVO DEL SECONDO CICLO DI ISTRUZIONE
                            Indirizzo: ITCS – TRASPORTI E LOGISTICA
                           ARTICOLAZIONE COSTRUZIONE DEL MEZZO

           Disciplina: STRUTTURA, COSTRUZIONE, SISTEMI E IMPIANTI DEL MEZZO



Il candidato svolga il tema indicato nella prima parte e risponda a due soli quesiti tra i
quattro proposti nella seconda parte.



PRIMA PARTE

Una autovettura con motore anteriore a benzina e trazione posteriore ha le seguenti
caratteristiche tecniche:
•     massa in ordine di marcia=1400 kg (con liquidi, carburante e conducente)
•     dimensioni lunghezza 4.60 m, larghezza 1.85 m, altezza 1.45 m, passo tra i due assali
      2.8 m
•     distribuzione dei pesi 55% all’anteriore 45% al posteriore
•     pneumatici 225/50 R17.
Eventuali dati non specificati vanno assunti dal candidato motivando adeguatamente la scelta.
Dopo aver eseguito uno schizzo del veicolo da cui si possano evincere tutte le misure utili per i
calcoli, supponendo che il veicolo si muova su strada pianeggiante e asciutta a 130 km/h, il
candidato calcoli, specificando tutte le ipotesi semplificative eventualmente assunte, i seguenti
parametri:
a) la potenza erogata dal motore
b) il consumo in l/100 km
c) la massima velocità potenzialmente raggiungibile in piano con un motore dotato di una
   potenza massima di 150 kW
d) lo spazio minimo di frenata, consentito dall’aderenza su asfalto asciutto, del veicolo da 100
   km/h, tenendo conto anche del tempo di reazione del conducente. Si valuti anche l’energia
   totale dissipata dai freni, la durata della frenata e la potenza termica media che i dischi
   devono disperdere.
e) l’entità del trasferimento di carico longitudinale in frenata, riportando in un grafico i valori
   dei carichi verticali agenti sugli assi anteriore e posteriore in funzione del valore
   dell’accelerazione, nell’intervallo da 0 fino a 9 m/s2.
   Pag. 2/2                                                             Sessione ordinaria 2024
                                                                        Seconda prova scritta




                            Ministero dell’istruzione e del merito
A057 - ESAME DI STATO CONCLUSIVO DEL SECONDO CICLO DI ISTRUZIONE
                                Indirizzo: ITCS – TRASPORTI E LOGISTICA
                               ARTICOLAZIONE COSTRUZIONE DEL MEZZO

            Disciplina: STRUTTURA, COSTRUZIONE, SISTEMI E IMPIANTI DEL MEZZO



 SECONDA PARTE

 1. Con riferimento al veicolo definito nella prima parte, calcolare il costo chilometrico per i
    primi tre anni di utilizzo del veicolo, nell’ipotesi che il consumo nell’utilizzo medio coincida
    con quello calcolato al punto b) della prima parte (se non svolto, assumere un valore pari a
    8 l/100 km).
    Si assumano i seguenti costi di esercizio:
    - Percorrenza chilometrica: 20000 km/anno
    - Bollo e assicurazione 1200 € /anno
    - Tagliando di manutenzione 400 € ogni 15000 km
    - Pneumatici 600 € ogni 40000 km
    - Costo benzina 1,7 €/l
    - Costo iniziale 30000 €, con svalutazione del 25% il primo anno e del 15% nei
       successivi. La svalutazione va calcolata sul valore dell’anno precedente e non su quello
       del veicolo nuovo.
      Confrontare la soluzione di acquisto completo con quella di un noleggio a lungo termine
      per 36 mesi senza nessun importo iniziale da versare e rate mensili di 700 €/mese, con
      tutte le spese incluse eccetto il carburante.
 2. Calcolare il massimo valore della forza di aderenza disponibile sulle ruote motrici. Sulla
    base di questo valore, effettuare il dimensionamento di massima dell’albero di
    trasmissione della potenza dal cambio al differenziale posteriore, considerando per
    quest’ultimo un rapporto di riduzione pari a 3.5.
 3. Dopo aver descritto quali sono i componenti e il funzionamento dei moderni impianti
    antibloccaggio ABS e ESP, illustrare anche quali altri dispositivi di assistenza alla guida
    (ADAS) sono installati sui veicoli di nuova produzione.
 4. Il riscaldamento globale pone con urgenza la necessità di ridurre le emissioni di anidride
    carbonica dei mezzi di trasporto terrestri. Il candidato illustri quali tecniche sono state
    utilizzate fino ad ora e quali potranno essere adottate nel prossimo futuro per rendere la
    propulsione dei veicoli sempre più “carbon-free”.


____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di manuali tecnici, formulari e di calcolatrici scientifiche o grafiche purché non siano dotate della
capacità di elaborazione simbolica algebrica e non abbiano la disponibilità di connessione a Internet.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non
italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla consegna della traccia.
